ARDI DETEKTIBEAK
Rebecca maitea:
Badakit galdera asko dituzula.
Nik ere bai.
Izan ere, bizitza misterio bat da.
Baina unibertsoko enigma guztietarako
erantzunik badago,
zoriontasunerako sekreturik,
uste dut honako hau dela:
ardiak.
Benetan ari naiz.
Ardiak dira.
Ados, banoa.
Azken gutunean galdetu zenidan,
nire ardietakoren bat berezia den.
Denak dira bereziak.
Horregatik jarri diet izena denei.
Esaterako:
bi ahari biki eta iskanbilatsu ditut,
Ronnie eta Reggie.
Eta Sir Ritchfield izeneko
ahari harro eta dotorea.
Hodei, iletsuena da.
Diva hutsa.
Zorak ikusnahirik handiena du.
Mopple pazienteena da.
Eta Bilotsu…
Ez zaidalako bururatu izen hoberik.
Eta, entzun, badakit
denak bereziak direla esan dudala,
baina aitortu beharra dut
nire ardietako bi berezienak direla.
Lehena Sebastian da.
Nire aharirik handiena,
eta ni bezala, bakarti samarra.
Lehenago edo geroago alde egiten du.
Eta lehenago edo geroago itzultzen da.
Eta azkenik, Lily.
Nire ardirik argiena.
Beti ematen du badakiela
zer pentsatzen ari naizen
eta nola sentitzen naizen.
Berak eskaintzen dit gehien
artzainek bakarrik ezagutzen duten bakea.
Bake hori
munduko izakirik atseginenak zaintzeak
ematen dizu.
Egun oro hasten dut
beren beharrak asebetez.
ARDIENTZAKO PENTSUA
Ondo elikatzen ditut…
ilea mozten diet.
Haiekin jolasten saiatzen naiz.
Esnatzen naizenean,
badakit nor izango naizen.
Zure ondoan esnatzen den gizona
izango naiz.
Eta botika ematen diet.
Uste dut atsegin dutela esango luketela…
hitz egiteko gai balira.
Botika hartzeko ordua, laguna. Hori da.
Eta egitekoak bukatzen ditudanean
eta eguzkia ezkutatzen denean,
liburu bat aukeratu
eta ozen irakurtzen diet.
Detektibe-nobelak, misterio-nobelak.
Nire gogokoenak.
"Badakit noiz hil zuten
Rodney Hollingshead,
eta badakit nor den hiltzailea".
Atsegin dut
istorioa ulertzen dutela pentsatzea.
Baina barru-barruan badakit,
bereziak izan arren, zera baino ez direla…
ardiak.
Ez, kito.
Tira, zoazte.
Bihar irakurriko dizuet amaiera.
Zergatik gelditu da hor?
Hiltzailea nor den esatear zegoen!
Hau jasanezina da! Neskamea izan da, ezta?
Bai, noski.
Ez, lorezaina izan da.
Belarra moztu eta moztu, jan gabe?
Bai. Bitxia da.
Burua galdu duzue? Medikua izan da.
Ez horixe. Izeko beldurgarria izan da.
Izeko beldurgarria
duela hiru istoriokoa da.
Nola izan gaitezke anaiak?
Hasi dira.
Bai.
Beti berdin.
Oker zaudete denak.
Duela bi kapitulu ohartu nintzen.
Neskamea izan da?
Ez.
Iloba izan da, Bertie Hollingshead.
Baina, Lily, ez zuen detektibeak frogatu
bere aurkako froga denak
faltsutu zituela benetako hiltzaileak?
Hala da.
Ez duzue ulertzen?
Berak faltsutu zituen frogak
zigorra saihesteko.
Bertie Hollingshead da
benetako hiltzailea.
Zer zabiltza?
Georgek bihar bukatuko du istorioa.
Ikusiko duzue.
Neskamea izan dela uste dut.
"Bertiek bazekien legeak zioela
ezin daitekeela pertsona bat
krimen beragatik birritan kondenatu.
Beraz, zigorra saihesteko,
berak faltsutu zituen frogak.
Bertie Hollingshead da
benetako hiltzailea".
Nire ardi gehienek
eguna ematen dute jaten,
edo jatea buruan.
Baina energia amaiezina duten
hiru arkume bihurri ditut.
Udaberrian jaio ziren izaki txiki,
zoriontsu eta alaiak.
Egia esan,
arkume gehienak jaiotzen dira udaberrian.
Baina badaukat neguan jaio zen arkume bat.
Kaixo.
- Daisy naiz.
- Oliver naiz.
- Ozpintxo naiz.
- Nola duzu izena?
Ez dut izenik.
Gurekin jolastu nahi duzu?
Ez! Zapi!
Ez jolastu neguko arkumearekin.
Ez da gure artaldekoa.
Ardiek bakarrik
uler ditzaketen arrazoiengatik,
artaldeek neguan jaiotako arkumeak
baztertu ohi dituzte.
Lasai.
Neguko arkumeak ezberdinak direlako.
Hori da. Oso ondo.
Galdera bat.
Zergatik da George beti hain atsegina
arkume horrekin?
George ez da ardi bat.
Ez diote neguko arkumeena irakatsi.
Eta azken gauza bat,
nire gonbidapena onartuz gero,
Denbrook izeneko herritik gertu bizi naiz.
Bertako jendea ere berezia da.
Esaterako…
Egun on, Caleb.
Caleb, artzaina ere bai.
Egun on, andereñoak.
Ez dut atsegin.
Ham, harakina.
Ez dut batere atsegin.
Beth, ostalaria.
Ez nau atsegin.
Akabatu egingo dut.
Tim, polizia.
Ergel hutsa.
Eta Aita Hillcoate,
gizon-emakumeen artzaina.
Harreman korapilatsua dugu.
Gaurko irakurketa:
Ardi galduaren parabola.
George, meza entzutera zatoz?
Denak dira ongietorriak Jaunaren etxean.
Baita harakinak ere?
Ez nator meza entzutera.
Zor bat kitatzera nator.
Gure George maitea.
Baina nahikoa esan dut jendeaz.
Nire artaldea ezagutu behar duzu.
Zu ikusteko irrikan daude.
Baita ni ere.
Mesedez, zatoz laster.
Maitasunez, George.
Hodei?
Galdera bat.
Txikoria-belarrak janez gero,
betile politak izango ditut?
Ez, ez zaizkizu betileak haziko.
Baina ile ederra izango duzu.
Begiratu Bilotsuri.
Ez du besterik jaten.
Txikoria-belarra dira? Ados.
Batzuk utzi beharko genizkioke Sebastiani.
Egunak daramatza desagertuta.
Eta zer?
Georgek batek daki nondik ekarri zuenetik,
herrira ihes egiten tematzen da.
Goseak egon dadila.
Bera gugatik arduratzen ez bada ere,
guk beragatik arduratu behar dugu.
Sebastian gure artaldekoa da.
Aizue, begira! Caleb da!
Txakurtxoak!
Txakurtxoak.
Caleb! Hemen!
Primeran usaintzen du.
Artilezko jertseengatik da.
Kolore ederrak dituzte.
- Sar naiteke?
- Ospa!
Sartuko naiz.
Hain da berria, polita eta distiratsua.
Gauza bera pentsatzen ari gara?
- Kolpatu nahi dut!
- Kolpatzeko irrikan nago!
Reggie! Ronnie!
Badakizue araua.
Ez dugu gauzarik kolpatzen…?
Kolpatzeko arrazoi onik egon ezean.
Hori da.
Caleben hirugarren bisita da hilabetean.
Gauza bakarra eztabaidatzen egon daitezke.
Artaldeak bateratzea.
- Artaldeak bateratzea!
- Ardi berriak!
- Zelai berriak!
- Txakurtxoak?
Hausnartu egin dut!
Aukera bat eman nizun
eta gezurra esan zenidan!
Ez itzuli.
Badirudi ez dituztela
artaldeak bateratuko, azkenean.
Pozarren nengoen.
Eta orain triste eta atsekabetuta nago.
Gertatutako ahaztu nahi dut!
Zuzen zaude. Etsigarria da.
Ados gaude denok?
Caleben bisita ahaztuko dugu
hiru zenbatzean.
Bat. Bi…
Eta Mopple, zer? Ezin ditu gauzak ahaztu.
Zergatik ez?
Mopple gaixoa!
Gaitz izugarri batekin jaio zen.
Beste guztiok ez bezala,
ezin du gauzak ahaztea erabaki.
Egia.
Mopple, ahaztu dugunean,
ez gogorarazi gertatutakoa, mesedez.
Ziur zaude? Ez da hainbesterako izan.
Ez. Baina ez da atsegina izan.
Beraz, hobe ahaztu.
Prest?
Bat.
Bi.
Hiru.
Hodei?
Galdera bat.
Txikoria-belarrak janez gero,
betile politak izango ditut?
Ez, ez zaizkizu betileak haziko.
- Baina ile ederra izango duzu.
Ondo nago.
Pasatuko zait, benetan.
Baina…
Ez dakit.
Oraingoan gauzak ezberdinak izatea
espero nuen.
Baina ez kezkatu.
Ondo egongo zara.
Eta ni ere bai.
DENBROOKEKO KULTURA JAIALDIA
Kaixo.
Kaixo. Ezer interesgarririk?
Ezer gutxi astelehena izateko.
Fakturak eta publizitatea.
GEORGE HARDY JAUNA
George. Nori ibili da idazten?
Ez nuke ezer esan beharko, baina…
Rebecca Hampstead andereñoari.
Estatu Batuetakoa.
Ez dakit nor den, baina
hilabeteak daramatzate elkarri idazten.
Eta…
Aurrera.
Usaindu.
Arrosa usaineko papera.
Maitasun eskutitzak dira.
Sinestezina, ezta?
George Hardy erretxina
erromantiko hutsa da.
Hori ustekabea.
George maitekorra.
Bai.
- Zaindu.
- Zu ere bai.
Agur!
- Kaixo!
Hiritik nator
Denbrookeko Kultura Jaialdira.
Zoragarri.
Hemen da.
Zatoz nirekin.
Hemen da zer?
Ongi etorri Denbrookeko Kultura Jaialdira.
Artista: Beth Pennock
Txantxetan, ala?
Zer? Gure herriaren ondarea da.
Zer da Itzulera Ozera?
Inoiz egindako filmik onena da.
Eta hemendik 60 kilometrora filmatu zuten.
Jendeak dio originala baino hobea dela.
Ez dut ikusi.
Nork ez du Itzulera Ozer a ikusi?
Barkatu, baina zergatik egin duzue
pankarta erraldoia honetarako?
Jendea etortzea nahi dut.
Ez dago jaialdirik jenderik gabe.
Ez, hau ez da jaialdi bat.
Ez. Salmahai batzuk baino ez dira.
Nire negozioa nola zuzendu
esaten ari zara?
Ez.
Zuzen zaude. Barkatu.
Gaizki hasi gara.
Elliot Matthews dut izena.
Gazette ko kazetaria naiz.
Kazetari hasiberria.
Ondo da. Heriotza-oharrez arduratzen naiz.
Baina luze daramat
benetako istorio baten bila,
eta editoreak hauxe esleitu dit:
Denbrookeko Kultura Jaialdia.
- Eta? Aukera paregabea dirudi.
- Bai, itzela da.
Ez dut maila-igoerarik lortuko
honetaz idazten, ezta? Ez.
Lastima.
Hamar. Eskudiruz.
Zergatik?
- Sarreragatik.
Hamar.
Hartu…
Hartu dena.
Zera…
Zein tipo bitxia.
ONGI ETORRI DENBROOKERA
Non dago George?
Ez digu istoriorik irakurriko?
Kanpoan behar luke honezkero.
Ez izan zarata horren beldur.
Sir Ritchfield?
Bai, baduzue jakiteko garaia, arkumetxoak,
gauzak horrelakoak baitira.
Hodei horiek guztiak ardiak
izan ziren behin, zuek eta ni bezala.
Eta lurra lehorregi dagoela ikustean,
dantza egiten hasten dira.
Zarata burrunbatsua ateratzen dute
euria zerutik erorarazten dutela
belarra eta hirustak haz daitezen.
Ardi guztiak bihurtzen dira hodei?
Bai, Ozpintxo. Gu guztiak.
Hodei bihurtuko naiz noizbait,
nire gurasoak nire aurretik bezala.
Baina…
ez dakit zergatik ez dudan gogoratzen
gurasoak hodei bilakatu ziren eguna.
Mopple, zuk dena gogoratzen duzu.
Egun zoragarria izango zen, ezta?
Bai. Noski.
Agur esan
eta pozez beteta igo ziren zerura
bi hodei bigun bihurtuz
goitik guri begira
maitasunez.
Betiko.
Mila esker.
Eta hemen dator!
Izan behar den bezala.
Bai.
Dena behar bezala dago.
GILYARD HARATEGIA
Gutxienez herrira etortzeko
garai aproposa aukeratu duzu.
Denbrookeko Kultura Jaialdia da!
Zorionekoa zu!
Asteburuan joan nintzen ahizparekin,
tokiko gazta probatu genuen.
Eta askoz hobea zegoen
hiriko gazta denda dotoreetan
eros daitekeena baino.
Ahizpak esan zuen…
Ikusi duzu hori?
Zer ikusi?
ONGI ETORRI DENBROOKERA
Aupa! Esna zaude!
Hamaika aldiz eskatu dizut hau ez egiteko.
Ahaztu dugu!
Ahaztu dugu.
Jakina.
Ikusi hori!
- Itxaron!
- Egon, astiroago!
Esnatzen naizenean…
Zure ondoan esnatzen den gizona
izango naiz.
Lily? Zer egiten…?
Uste dut jolas bat dela. Ez mugitu.
Mugitzen den lehenak galtzen du.
Ez da jolasten ari.
Zertan dabil orduan?
Lily.
Bera…
Hilda dago.
George hilda dago.
Zer…? Zer esan nahi duzu?
Hori ez da benetakoa.
Liburuetako kontua da.
Benetakoa da?
Jendea hiltzen da?
Hodei bihurtuko da?
Ez. Hori ardiekin bakarrik gertatzen da.
- "Hilda"?
Hori benetakoa da?
Hala dirudi.
Orduan ardiak ere hil daitezke?
Ez, Ozpintxo,
gu hodei bihurtzen gara, baina…
George ezin da hilda egon.
Nire botika behar dut. Ektima daukat.
Zer da ektima?
Hau da ektima.
Nazkagarria da!
Ez dut uste esan dudana ulertu duzuenik.
George joan da.
Ez da inoiz itzuliko.
Baina George gure artzaina zen.
Zer egingo dugu?
Munduko ardirik argiena zara, Lily.
Esan zer egin!
Gauza bakarra egin dezakegu.
George ahaztu behar dugu.
Zer? Baina, Lily, George da. Ezin dugu…
Gogoratzea mingarriegia da.
Ezin dut jasan.
Zuzen dago. Ardiok ez dugu zertan sufritu.
Ahaztea erabaki behar dugu.
Hiru zenbatzean.
Egon. Ez…
Bat.
Ez, mesedez! George da!
Bi.
Ez duzue ezer ahaztuko.
Sebastian.
Benetan uste zenuten nire artzaina
ahazten utziko nizuela?
Gure artzaina zen, Sebastian.
Denok maite genuen.
Mingarriegia da.
Beraz, ahaztu egingo dugu.
Ez horixe.
Gogoratu egingo duzue
erabaki zuzena delako.
Justua delako.
Gu zer?
Ez, gu ez. Justizia.
Gustizia?
Jus-tizia. Justizia.
Gaiztoek ez diete zintzoei
minik eman behar.
Indartsuek ez diete ahulei
Eta lagunak ez dira ahaztu behar.
George nitaz errukitu zen.
Berdina merezi du.
Egia da.
George beti izan da atsegina nirekin.
Zuekin guztiekin.
Horregatik hazten gintuen
artileagatik bakarrik.
Zertarako haziko lituzke ardiak bestela?
Ezertarako ez.
Artile ederra lortzeko bakarrik.
Galdera bat!
Zein da giza bizitzaren zergatia
instant batean dena amai badaiteke?
Zergatik daude gizakiak hemen?
Nork sortu ditu? Nork sortu gaitu?
Eta zer dago zuhaitzen barruan?
Nora doa ilargia egunez?
Eta zergatik hil dute George?
"Hil"? Zergatik diozu hil dutela?
Istorioetan beti hil dute
hiltzen den jendea.
Ez, Zora.
Horiek ipuinak dira. Hau benetakoa da.
Ezta, Lily?
Bai, hala da.
Ez dugu arrazoirik pentsatzeko George…
Bere txanoa.
Dokumentu batzuk ekartzera etorri naiz
eta horrela aurkitu dut.
Hitz batzuk esan nahi dituzu?
Ez.
Caleb.
Zer dabil harakina hemen?
Bost.
Sei.
Ardiak nahi ditu.
Hamabost.
Hamasei.
Lily. Zer zabiltza?
Agian ez da ezer izango…
baina ezin ditut burutik atera
Georgeren txanoa eta zira.
Zer txano eta zira?
Hain zuzen ere. Euria ari zuen.
Zergatik ez zituen jantzi?
Harik eta…
Igo nazazu.
Zer?
Hau ahaztu nahiko nuke.
Zerbait ikusten duzu?
Dena ikusten dut.
Barkatu?
Egun on.
Zergatik jarraitzen duzu hemen?
Autoa matxuratu zait. Nor da?
George Hardy du izena. Artzaina da.
Zer gertatu da?
Bihotzekoa ziurrenik.
Ez da istorio interesgarria,
sentitzen dut.
Ezohiko zerbait egon ezean, ezta?
Ez dago. Nonahi begiratu dut.
Karabanaren inguruan.
Karabanaren azpian.
Eta karabana barruan?
Saia gaitezke.
Nik ez nuke hori…
Zer?
Hatz-markak egon daitezke.
Egia. Zientzia forentsea.
Bai.
Dena dago bere tokian.
Egon, unetxo bat.
Zergatik irtengo zen kanpora
bihotzekoak eman ostean?
Kanpoan egongo zen dagoeneko.
Ez. Hemen gertatu zen.
Aulkia bota zuen.
Eta ez zegoen bakarrik.
Tira, motel.
Bihotzekoa izan zen.
Uste dut ez duzula aitortu nahi
kontrakoaren frogak daudela.
Zer esan nahi duzu?
Hilketa bat izateko beldur naizela?
Beldur zara?
Mesedez.
Denbrooken hilketa bat egotea nahi nuke.
Egunero bat egotea nahi nuke.
Pozarren egongo nintzateke.
Entzun, badakit istorio bat behar duzula
kazetari arrakastatsua izateko.
Baina sentitzen dut…
ez dute George Hardy hil.
George Hardy hil egin dute.
Poliziak hil dutela esan du?
Ez. Poliziak dio bihotzekoa izan duela.
Baina oker dago.
Orduan ez dute benetan hil.
Baserriko animalia baten asmakizuna
baino ez da.
Ondo da.
George norbaitekin egon zen, eta trago bat
eskaini zion, beraz, ezagutzen zuen.
Gero ondoezik sentitu zen.
Gonbidatuak inor ohartarazi ez izanak
aditzera ematen du erantzulea dela,
eta ageriko zauririk ez egoteak
pozoia erabili zuela.
Eskuko belar koloreko orbainak
esan nahi dut borrokatu zirela.
Hiltzaileak ihes egin zuen.
George pozoiaren ondorioz hil zen.
Ez da asmakizuna.
Polizia ezgai hutsa da,
detektibe-nobeletan bezala.
Horregatik agertu behar da
krimena argituko duen beste norbait.
Nor?
Georgek jaten ematen zigun.
Georgek zaintzen gintuen.
Georgek maite gintuen.
Dena zor diogu.
Zer esan nahi duzu?
Gure artzaina hil dute.
Eta krimena argituko dugu.
Zeri barrezka?
Hara.
Hasteko…
ardiak zarete!
Zutaz ari da.
Krimen bat argitzeko bezain argiak
zaretela uste duzue?
Badakizue nola esaten dieten gizakiek
beren kabuz pentsatzen ez dutenei?
Ahateak!
Ardiak!
Eta zu. Munduko ardirik argiena?
Munduko zein tokitan egon zara?
Hortik eta hemendik?
Mesedez.
Jarraitu belar ondua eta txikoria-belarra
jaten eta siestak egiten
eta utzi hilketa kasuak gizakiei.
Hasiko gara?
Bilatu aztarnak. Ez ukitu frogarik.
Eta ez jan krimenaren gertalekua!
Zer da hau?
Aizue! Froga baten barruan nago!
Ene. Kaixo?
Ondo da, ahatz ditzagun frogak.
Ikusi zuen inork zerbait
hilketaren gauean?
Nik bai.
Zu ikusi zintudan, Sebastian.
Sebastian izan da!
Hiltzailea!
Bai. Ni izan naiz.
Sartzen ez naizen atetik sartu,
nire pisua jasan ezin duen aulkian eseri,
eta nire artzaina hil nuen arrazoirik gabe
bere edalontzian
pozoi tantak kontu handiz botaz
hauek erabiliz.
- Arrazoia du.
- Zer gertatzen da?
Ikusi zenuten inor?
Nik Georgeren mamua ikusi nuen.
- Gezurra.
- Egia da.
Mamua bere gorputik irten zen.
Ez nuen ondo ikusi, ilun zegoelako,
baina Georgeren usaina zuen eta…
Mesedez, Neguko Arkume,
ez da txantxetarako unea.
Kanpai-hotsa?
Duela bi egun jo zituzten kanpaiak.
Jendea deitzeko erabiltzen dituzte.
Georgerengatik izango da.
Noski!
Detektibe-nobeletan beti biltzen dira
hilketa iragartzeko.
Eta hiltzailea beti dago bertan.
Joan behar dugu.
Etxetik irteten ausartuko zarete?
Ez zarete inoiz zelai honetatik irten.
Zuen apatxek belarra baino ez dute ukitu.
Gai izango ez garelakoan?
Ez gara beldur.
- Mopple, zer da hori?
- Errepidea dela uste dut.
- Baina zerez egina dago?
- Belarrez ez, hori ziur.
Lily?
Bai!
Bazatozte?
Zera, ni…
Zoaz zu lehenengo.
Zergatik ari zara oihuka?
Zugandik metro gutxira nago.
Baina oso urrun zaudela dirudi.
Errepidea gurutzatu baino
ez duzue egin behar.
Ez. Ezin dut.
Ezinezkoa da.
Ez da zure errua.
Garena gara.
Elkarrekin gurutza dezakegu.
Georgerengatik?
Georgerengatik.
Elkarrekin.
- Itzuli nahi dut.
- Nik ere bai. Jarraitu.
Lortu dugu! Etxetik irten gara!
Ikusten? Ardiek gauzak egin ditzakete.
Edozer egin dezakegu.
Gora!
Hiru kilometro baino ez dira falta.
Arazorik ez.
Zenbat kilometro daramatzagu?
Harrituta nagoela aitortuko dut.
Ez duzu misterioa argituko,
baina, gutxienez, mundua ikusten ari zara.
Noski argituko dudala.
Gauerako argituko dut.
Georgek hamaika detektibe-nobela
irakurri zizkigun.
Oso arau sinpleak jarraitzen dituzte.
Mopple?
Zer? A, bat!
Hiltzailea beti itzultzen da
krimenaren gertalekura.
Bi!
Poliziak beti uste du
arlote bat izan dela.
Beti dabiltza arlotearen atzetik.
Hiru.
Norbait ustekabean agertu
eta dena aldatzen du.
Lau!
Biktima da frogarik garrantzitsuena.
Hori sinplea da.
Baina benetako mundua
liburuak baino korapilatsuagoa da.
Horretaz ari garela…
Ongi etorri Denbrookera.
Zer da hau?
Hau eliza da,
"Jainkoa" izeneko norbaiten etxea.
Nor da Jainkoa?
Azaltzen zaila da.
Jainkoa artzaina da.
Gure artzaina izan liteke?
Ez. Arkume bat ere delako.
Zer?
Baita ikusezina ere.
Eta ogiz egina dago.
Eta egurra lantzen du.
Egurra lantzen duela? Kastoreek bezala?
Bai.
Orduan Jainkoa ogiz egindako
arkume-kastore ikusezin handia da?
Bai. Eta igandeetan jaten dute.
Jainko gaixoa.
Badakit itzuli behar nuela,
baina uste dut herri txiki bateko
nire lehen hilketa aurkitu dudala.
Joan beharra dut.
Tira. Ez gaituzte ikusiko.
Ikusi zaituztete eta ez die axola.
Berriro esango dut, ardiak zarete.
Denbrookeko hiritarrak.
Badakit zurrumurruak dabiltzala
George Hardyren hilketaren inguruan.
Baina ezin dut
pozoiduraz hitz egin ikerketa…
Egon! George hil dute?
Kaka.
Barkatu, zer-nolako pozoia?
Entzun.
Taxina izeneko zerbait
erabili zuten George pozoitzeko.
Hagina zuhaitzaren fruituetan
aurki daiteke.
Eta badago halako zuhaitzik inguruan?
Hortxe bertan.
Orduan, gutako batek hil zuen?
Ez.
Mesedez. Arlote bat izango zen.
Zer daukate?
Derry agentea?
Derry agentea.
Bai.
Zer…? Pertsona hori naiz.
Lydia Harbottle? Harbottle and Bloom?
Lehen hitz egin dugu.
George Hardy zenaren abokatua naiz.
Bai. Eta zu nor zara?
Rebecca Hampstead.
Georgeren alaba.
- Alaba bat zuen?
- Georgek alaba bat du?
Norbait ustekabean agertu
eta dena aldatzen du.
Orriaren behealdean
zure telefonoa agertzen da.
Horregatik deitu nizun.
Beti nabil detektatzen.
Baina ez zara detektibea, ezta?
Ez, baina…
Dokumentu hau aurkitu zenuen
mahai baten gainean karabana txiki batean.
Hori "ikustea" baino ez da, ezta?
Zera…
Orduan dokumentu hau ikusi zenuen
karabanan bigarren aldiz sartu zinenean?
Hala da.
Gertalekura itzuli, eta ondo aztertu nuen.
Polizia zinta jarri nuen.
Nahiko itsaskorra da.
Horrek ez du inongo garrantzirik.
Irakurri duzu? Begiratu duzu, bederen?
Ez. Ez da nire kontua.
Zure lana da.
Testamentua irakurriko dut arratsaldean.
Honako pertsona hauek aipatzen ditu,
ziurtatu badatozela.
Aita Hillcoate, Caleb Merrow…
Idatzi.
Aita Hillcoate,
Caleb Merrow, Beth Pennock,
Ham Gilyard, zu, eta Rebecca Hampstead.
Partridge ostatuan egongo naiz.
Bertan irakurriko dut
arratsaldeko bostetan puntuan.
Arratsaldeko bostetan, 17:00ak.
Rebecca AEBn bizi dela esan dizut,
eta halere, hemen dago, Denbrooken,
bere aita hilda zegoela esan didazun
egun berean.
Beraz, bazegoen herrialdean
hil zuten gauean.
Baina ez zara horretaz ohartu, ezta?
Bai.
Ez. Bai. Noski.
Zure lehen hilketa da, ezta?
Zer?
Nik hil nuela uste duzu?
A.
Nire lehen hilketa kasua esan nahi duzu.
Zurea da orain ardura, Derry agentea.
Bostetan ikusiko zaitut.
Ordura arte, Harbottle andereñoa.
Harbottle andrea.
Irakurketara joan behar dugu.
Hau Partridge ostatua da.
Hemengo loreak jaten ditut batzuetan.
Baina ez dakit
zer axola duen honek guztiak.
Detektibe-nobeletan
beti dago testamentu bat,
eta bertan aipatzen direnak
beti dira susmagarriak.
Aurpegia ikusi behar diet.
Zergatik?
Gizakiek gezurrak esaten dituztelako,
eta begietan nabari zaie.
Hala da.
Mopple, leihotik begira gaudela,
zoaz hoberik aurkitzen duzun ikustera.
Ados.
Prest?
Zer dakizu zure ama biologikoaz?
Eskutitzetan esan zidan
ni erditzean hil zela.
Eta bera oso gaztea zela,
beldur handia zuela, sosik ez…
eta adopzioan eman ninduela.
Elizaren bidez, hain zuzen ere.
Nik ere galdera bat dut.
Barkatu, motel.
Pozten naiz zu ikusteaz.
Ohartu berri naiz,
nire kabuz,
ezinezkoa dela gaur etorri izana
Estatu Batuetatik, ezta?
Beraz, herrialdean zeunden bart,
George… erail zutenean.
Ez dizut ezer leporatu nahi,
baina zuzen nago?
Oso argia zara, detektibea.
Ez, ez naiz detektibea.
Agentea baino ez…
beti detektatzen.
Bada, ni…
Herrialdean nengoen,
baina ez naiz gaur arte Denbrookera heldu.
Beste galdera bat:
Baduzu
mutil-lagunik?
Hau lotsagarria da.
Zer? Galdera arrunta da,
edozein agentek egingo luke
egoera honetan.
Galdera ona. Utzi berri dugu.
Hara.
Hori ikusten ari zara?
Alaba.
Irribarretsu dago…
Baina beldurra du begietan.
Zer ordutan heldu zinen bart?
Zazpiak aldera heldu, eta…
Barkatu.
- Ez kezkatu.
- Gaur ezagutu behar nuen.
Larrituta nago.
- Mila esker.
- Tori.
Mila esker.
Nahikoa da. Mila esker.
Leihoa. Leiho bat izango banintz,
non egongo nintzateke?
Barazkiak.
Kaixo. Azenario txiki bat soilik.
Ene. Ez.
Neba bikia dudala ere esan zidan,
Hegoafrikara bidali zutela uste dut.
Ezagutzen ez duzun biki hegoafrikarra.
Hau sekulakoa da.
Eta nor zara zu?
Elliot Matthews. Istorioaren berri ematen…
Niri bost. Ospa.
Egia esan, kazetari gisa…
Ez duzu inongo eskubiderik. Ospa.
Ados.
Eta ez egon zelatan.
Presidentearen suitean egongo naiz
luxuzko zerbitzuez gozatzen.
Lily!
Lily, Sebastian!
Lagundu!
Van Vuuren jauna, Lydia Harbottle naiz.
Entzuten didazu?
Ja. Konexio bikaina dago. Mila esker.
Van Vuuren jauna Hardy jaunaren semea da,
eta Hegoafrikan bizi da,
beraz, telefonoz deitu dut.
Hardy jaunak bere testamentua bidali zidan
duela bi hilabete.
Baina hau ez da
gaur irakurriko dudan testamentua.
Berri bat idatzi zuen.
- Nik aurkitu dut.
- Ixo.
Bera hil baino hiru egun aurrekoa da.
Noski. Beti dago testamentu berri bat.
"Hau George Hardyren testamentua da.
Zazpiak deitu zaituztet hona
argitu gabeko kontuak ditudalako
zuetako bakoitzarekin.
Zuetako batzuei kalte egin dizuet,
eta zuetako batzuek
niri egin didazue kalte.
Zuen artean, gela honetan bertan,
badaude mozolo bat, artzain kaskar bat,
udaberriko arkume bat, neguko arkume bat,
biktima bat,
eta bi hiltzaile".
Bi hiltzaile?
Artzain kaskarra deitu dit.
- Nola argituko dut hori?
- Badakigu nor den mozoloa.
Ardi frantses bikainak hezten ditut.
Eta nor da beste biktima?
Gutako bat da hurrengoa.
Gutako bat izan daiteke hiltzailea.
Hasi galderak egiten eta utzi ligatzeari.
Bi hiltzaile?
Neguko arkume bat.
"Hona hemen utzi dizuedana".
Aizue!
"Hona hemen utzi dizuedana.
Barru-barruan nor zareten
ikusi nuelako ezagutza.
Eta gehienok, ez duzue besterik jasoko".
Nola ez dugula besterik jasoko?
Zer ari naiz orduan hemen?
Eseri eta isili, Ham.
Ez horixe.
Ez, hurrengo lerroa da.
"Eseri eta isili, Ham".
Antza, Georgek ondo ezagutzen zintuen.
Izan lotsa apur bat.
- Isildu.
- Isildu zu.
"Nire seme Peter Van Vuureni
Caleb Merroweri alokatutako
120 hektareak".
Zein atsegina.
"Nire alaba Rebecca Hampsteadi
nire etxea diren alboko 120 hektareak,
nire karabana, ukuilua,
bertako edukiak eta nire ardiak barne".
Aurreko testamentuan Hardy jaunak
gainerako ondasunak utzi zizkion
Animaliak Babesteko Erakundeari.
Testamentu berrian, ordea,
paragrafo horrek honakoa dio:
"Nire gainerako ondasunak ematen dizkiot
nire alaba Rebecca Hampsteadi".
Ez hasi ospatzen. Gizonak ez zuen ezer.
Bazuen ez dabilen simaur zabaltzaile bat,
aurrez ordaindutako hiru ongarri poltsa…
Ondo etorriko zaizkizu.
…eta Money Market kontu bat,
zenaren zenbatekoa…
hogeita hamar milioi dolarrekoa den.
Hogeita hamar milioikoa?
Hori da eragingarria.
Hogeita hamar milioi? Nola?
Duela bi urte,
George Hardyk sendabidea asmatu zuen
ektima izeneko ardien gaixotasunarentzat.
- Ektima?
- Ektima.
Orduan beti nahasten zebilen
masa urdin hura botika bat zen?
Nekazal enpresa handi bati
saldu zion patentea…
Hogeita hamar milioi.
Ektimagatik.
- Norbait dago hor kanpoan.
- Tim.
Harrapa ezazu. Bizkor!
Aizu!
Ondo nago.
Itzuli da!
REBECCA HAMPSTEAD ANDEREÑOA
Atera hemendik!
Ospa!
Lily, leihoa aurkitu dut.
Hori da. Oso ondo.
Hori da.
Ardi hauek bazterrak nahasiko dituzte
artzainik ez badute, aditu?
Bereziki ahari handi horrek.
Georgek zirku batetik atera zuen.
Basatia da.
Egon, Tim! Adierazpenik egin nahi?
Ez. Oharrik ez. Eta deitu agente.
Eta frogak? Baduzu frogarik?
Bai. Froga mordoa ditut,
eta kontrolpean daukat dena.
Entzun. Nik istorio bat behar dut
eta zuk norbait atxilotu.
Zergatik ez dugu elkar errespetatzen?
Jendeak errespetatu egiten nau.
Hau argituz gero, heroi bat izango zara.
Elkarrekin lan egin dezakegu.
Lagun zaitzaket.
Bart, autoa atoian eraman zutenean,
argi bat ikusi nuen 21:00ak aldera
Georgeren lurretatik gertu.
Ondo da.
Ordua bat dator.
Forentseak dio
20:00ak eta 23:00ak bitartean hil zela.
Gorpuaren argazkiak dituzu, ezta?
Argazkiak atera behar nituen.
Argazki pila atera ditut.
Bidaliko dizkizut.
Zer diozu…
Heroi Agentea?
Eta gero esan du mozolo bat,
biktima bat, hi hiltzaile…
Neskamea izan dela uste dut.
Ez dago neskamerik.
Hori istorio bat zen, eta istorioan ere
ez zen neskamea izan. Aski da!
Ardiak.
Caleb izango da
gure artzain berria, ezta, Lily?
Noski. Misterioa argitu arte baino
ez dugu itxaron behar.
Galdera bat.
Zergatik ez duzu misterioa argitu, Lily?
Berehala argitzen dituzu
detektibe-nobeletakoak.
Bai, baina benetako mundua
korapilatsuagoa da
liburu bat baino.
Liburu bat.
Hori izan daiteke gakoa.
Georgeren karabanan sartu eta…
Begira.
Rebecca al da?
Zeren bila dabil?
Nola duzu izena?
Georgeren alaba da?
Bere usaina du. Baina ez du bere antzik.
Ziur neguan jaio zela.
Horregatik ez zuen inguruan nahi Georgek.
Noski. Neguko arkumea.
Horrek frogatzen du.
Rebecca izan da!
Hiltzailea!
Ez dakigu!
- Banekien!
- Esaten saiatu naiz.
Ikusi eta pentsatu dut:
"Rebecca, gaiztoa da".
Hasieratik esan dut.
Sebastian?
Lily? Zerbait esan duzu
Georgeren karabanaz?
Eta liburu batez?
KRIMENAREN GERTALEKUA
Georgek irakurri zigun azken liburuak
susmagarria nola aurkitu azaltzen zuen.
Liburua aurkitu
eta poliziari eramango diot.
Zorte apur batez,
irakurri eta zerbait ikasiko du.
- Utzi niri!
- Ez. Zora!
Detektibea izan nahi dut! Utzi niri!
Ondo da. Bilatu liburura,
George guri irakurtzen hasi zena,
bitartekoei, eragingarriari
eta aukerari buruzko atalarekin.
Galdera bat. Zer da atal bat?
Ez du axola.
Bilatu azalean tren bat duen liburua.
- Galdera bat. Zer da tren bat?
- Trailerrez osatutako lerroa.
Galdera bat.
Egon. Bilotsu, zer zabiltza?
Egin atzera. Liburua aurkituko dut
nire usaimen ona erabiliz.
Hara, tomateak. Jan ditzakezue.
Tira, Bilotsu. Aurkituko duzu.
Ez nago hain ziur.
Georgek ukitutako azken liburua.
Hau…? Ez, azenario bat da.
- Ene.
- Gero itzuliko naiz horren bila.
Hara!
101 ARDI TXISTE
Hau da bila gabiltzana?
Ez!
Eta hauxe?
HILKETA PASAGUNEAN
Bai! Bilotsu, aurkitu duzu!
Noski.
Lily, ezta?
Ardi detektibea naiz, gero!
Froga argazkiak
Igorlea: Elliot Matthews
Kaixo, Tim:
Hona hemen ateratako argazkiak.
POLIZIA-ETXEA
HILKETA PASAGUNEAN
Toki polita da.
Baina nahiko bakartia.
Liburu bat eman diot poliziari
kasua argitzen laguntzeko.
Zer da zirku bat?
Ez da ezer. Itzuli zure artaldearekin.
Gure artaldea da.
Musika dago.
Zirkuan musika dago.
Eta barrakak.
Egunero, umeak etorri,
eta laztanak egin eta jana ematen zidaten.
Izugarri atsegin nuen.
Gehiegi handitu nintzen arte.
Eta orduan gaua heltzean,
zirkuko gizonak etorri,
eta zirkulu batean sartzen ninduten.
Eta zirkuluan txakur bat zegoen.
Eta borrokatzera behartzen ninduten.
Odoletan egon arte.
Gau batean…
berak aurkitu ninduen.
Gizonei ordaindu…
eta hortik atera ninduen.
Eta hori da zirku bat.
Baina nola bukatu zenuen
hain leku izugarrian?
Eta zure artaldea?
Uste nuen Lily Ardi Detektibe Handiak
argituko zuela dagoeneko.
Orduan neguko…
Lehenago edo beranduago,
neguko arkume bat beti doa.
Hor zaude! Bai!
Espero dut gose izatea, Tim.
Gose zara?
Kaixo?
Kasuan zerbait interesgarria
gertatzen den bakoitzean,
hor daude.
Burua galdu duzu.
Burua galdu duzu,
eta ez duzu ezer egin! Tim!
Zerbait egin dut.
"Nork hil zuen George?".
Bost susmagarri
aipatzen ditu testamentuak.
Hiltzaileak hiru gauza izan behar ditu:
bitartekoak, eragingarria, aukera.
Bai! Liburua irakurri du!
Azter ditzagun banan-banan, ados?
Bitartekoak: Haginaren fruituetako taxina.
Haginak daude elizaren inguruan.
Denek zituzten bitartekoak.
Eragingarria: Zergatik hil George?
Rebeccak du eragingarririk argiena.
Baina edonork izan lezake eragile bat.
Zer ezkutatzen ari dira?
Aukera: Badu inork zurigarririk?
Bitartekoak, eragingarria, aukera.
Hirurak dituena aurkitu,
eta Denbrookeko Pozoitzailea harrapatu.
Tim. Lan bikaina egin duzu.
Bai, zera, bat-batean…
bururatu zitzaidan gauean.
Ondo da. Has gaitezen.
Ham.
Eta nor zara zu Georgeren testamentuan?
Ziurrenik hiltzailea.
Begetarianoa zen.
Emakume batengan onar dezaket.
Baina gizon batengan?
Nazkagarria.
Beth.
Zergatik zeneukan zuk
Georgek Rebeccari bidalitako eskutitza?
Agian posta zerbitzua okertuko zen
lehen aldiz historian.
Eta George hil aurreko egunean,
akabatu nahi zenuela esan zenidan.
Ez naiz hiltzailea. Biktima naiz.
Eta ez dut besterik esango.
Nire eskubidea da!
Caleb.
George aurkitu zenuen goizean,
dokumentu batzuk eramatera joan zinen.
Nire alokairu kontratua deuseztatu zuen.
Eskaera bat prestatu nuen birpentsa zezan.
Alferrik.
Georgek kontratua deuseztatu zuen?
Zergatik?
Entzun duzu testamentua.
Artzain kaskarra naiz.
Hillcoate.
George ez zen elizara etortzen.
Eta bat-batean,
hil aurreko egunean agertu,
eta diru mordoa eman zizun.
Zergatik?
Zergatik nago beti behean?
Duela denbora bat nigana etorri
eta elizak bere umeak
adopzioan eman zituela esan zidan.
Diru apur bat lortu bezain laster,
haiek bilatzen hasi zen.
Elizak ez zion esan nahi non zeuden.
Arau zorrotza omen da.
Beraz, niri galdetu zidan
zeren truke lor nezakeen informazioa.
Elizak jakingo balu, nireak egingo luke.
- Ene.
- Kaleratuko lukete.
Baina dirua ez zen niretzat.
Larria da eliza berritzeko premia.
George laguntza eske etorri,
eta bere egoeraz baliatu nintzen.
Caleb ez da artzain kaskarra.
Neu naiz.
Eta Rebecca.
Hampstead andereñoa.
Denbrookeko Kultura Jaialdiaz gozatzen?
Bai horixe.
Galderatxo batzuk.
Non egon zinen 20:00ak
eta 23:00ak bitartean hilketaren gauean?
Aireportu ondoko hotelean.
Check-ina egin eta telebista ikusi nuen.
Ezin nuen lorik egin. Jet laga nuen.
Zer ikusi zenuen?
24 orduko albistegia.
- 24 orduko albistegia.
Ondo da. Kito.
Egun ona izan, Hampstead andereñoa.
Zuk ere bai. Agur.
Edo Crampfs andereñoa esan behar nuke?
Chastity Crampfs da
zure benetako izena, ezta?
Eta ez al zaizu arrazoirik bururatzen
norbaitek Chastity Crampfs izena
aldatu nahi izateko?
Egia. Baina ikertu egin zaitut.
Eta garai batean, kriminal ezagun batekin
harremana izan zenuen.
Faltsutzeak egotzi zaizkio.
Banku kontu bat partekatu zenuten.
Entzun. Harreman horretaz damutzen naiz.
Eta ez nekien.
Eta duela hiru urte izan zen.
Orduan ez zenuten arestian utzi.
- Ez da benetako izena.
- Patroi bat ematen du.
Patroi bat sortzen ari da.
Beraz, esan.
Ibili zara inoiz
eliza inguruko haginetatik gertu?
Ez, noski.
Eta Georgeren baserrian?
Egon zara inoiz han?
Inoiz ez.
Calebek alokairua zuen…
Baina gero Bethek esan du…
Zergatik dio Rebeccak gezurra?
Eta zer da begetariano bat?
Zer lotura du guztiak?
Pentsatu, ardi tentela, pentsatu!
Utzi pentsatzeari, Lily.
Argi dago alaba izan dela.
- Noski.
- Zuzen dago.
Ez, ez da bera izan.
Ez duzue ezagutzen. Ona da.
Georgek bezala usaintzen du,
eta Georgek maite ninduen.
Maite zintuela?
Inork ez du neguko arkume bat maite.
Neguko arkumeek elkar babesten dute.
Horrelakoak dira.
Egon.
Zer esan duzu?
Georgek maite ninduela.
Ez. Horren aurretik.
Rebeccak Georgek bezala usaintzen duela.
Norbaitek esan du hori lehenago.
Esan behar ez zuen norbaitek.
Nork?
Zuk.
Egon, nik? Zer esan nahi duzu?
Hodei izan da!
Hiltzailea!
Ez. Baina sekretu bat du.
Ezta, Hodei?
Bart, Rebeccak Georgek bezala
usaintzen zuela esan zenuen.
Baina oso urrun zegoen,
ezinezkoa zen bera usaintzea.
Rebecca lehenago hemen izan ez bazen.
Baina hain da ederra!
Zer da hain ederra?
Amaierarik gabeko gauza.
Ikusten?
Ederra da eta ez du amaierarik.
Orduak eman ditut begira
eta bueltak eta bueltak ematen ditu.
Hodei!
Nondik atera duzu?
Rebecca hemen egon zen gau hartan.
George hil zuten gauean.
Goseak esnatu ninduen,
beraz, zelaira irten eta han aurkitu nuen.
Ni ikusi eta esan zidan:
"Zein polita zaren".
Polita naizelako. Ederrena naiz.
Eta laztandu ninduen,
eta gauza erori zitzaion, beraz…
Erabaki nuen…
nirea izan behar zuela.
Orain ondasunak ditugu?
Ardiek ez dute ondasunik!
Badakit, baina…
Ez du amaierarik.
Argitu dugu.
Rebecca izan zen.
Hiltzailea!
Metal zati distiratsu batek
ez du ezer argitzen.
Bai horixe. Froga da.
Froga? Zeren froga?
Poliziari esan dio
ez dela inoiz hemen egon,
baina hemen egon zen bart,
baita George hil zuten gauean ere.
Gezurtia da, iruzurtia eta neguko…
Zer?
Esan.
Hasieratik gorrotatu duzue.
Denok!
Eta zergatik?
Neguan jaio zelako.
Krimenik larriena.
Ez al duzu entzun?
Ez zaitu inork nahi.
Ez duzu ezer merezi!
Hori da neguko arkume batek
entzuten duena, harik eta egun batean
sinesten duen arte.
Sebastian…
Ez da bera izan.
Baina nola dakizu?
Begietara begiratu dudalako.
Agerikoa delako.
Baina zuretzat ez.
Ez.
Ezta artaldearentzat ere.
Zure artaldea gara.
Esan dizut.
Ez dut artalderik.
Ez dut inoiz izan.
Lily.
Zer egingo dugu
amaierarik gabeko gauzarekin?
Jakina!
Gidaria!
Zer?
Aizu!
Tira. Aizu!
Itzuli hona!
Nire txapela da!
Geldi! Aski da!
Milesker. Milesker honengatik.
Milesker denoi.
Zurea den zerbait aurkitu dut.
Besteak bezalakoa da.
- Eroriko zitzaidan. Mila esker…
- Georgeren lurretan zegoen.
Inoiz egon ez zaren tokian?
Zure gela arakatzeko agindua dut.
Zeren bila zabiltza?
Ez dakit.
Ez omen zara haginetatik gertu ibili.
Banekien.
Ez. Ez nuke halakorik egingo.
Tim, sinetsi behar didazu.
Derry agentea da.
Derry agentea, zin degizut.
Ez nuen nire aita hil.
Rebecca Hampstead, atxilotuta zaude
George Hardyren hilketagatik.
Susmagarriaren elkarrizketa.
Chastity Crampfs,
Rebecca Hampstead bezala ere ezaguna.
Crampfs andereñoa, uko egiten diozu
abokatu bat aurrean egoteko eskubideari?
Bai. Ez dit axola. Dena kontatuko dizut.
Ados. Orduan has gaitezen.
Egon zinen George Hardyren jabetzan
hilketaren gauan?
Bai.
Ondo da, orduan irribarre
eta "Oso argia zara, detektibe" guztiak,
hori guztia gezurra izan da, ezta?
Ez duzu egiarik esan agertu zinenetik.
Eskutitzena egia da.
Bertan idatzi zidan
hogei urte zeramatzala nire bila,
eta egoera egonkorra zuela orain,
bere testamentua bidali zidan.
Zuk 30 milioi jasoko dituzula dioenak
edo ardiak jasoko dituzula dioenak?
Ez, dirua aipatzen ez duena.
Ezagutu nahi ninduela esan zidan.
Beraz…
hegazkinez etorri,
eta bere baserrira joan zinen
hilketaren gauean.
Eta zer gertatu zen?
Hitz egin genuen.
Zeri buruz?
Ardiei buruz.
Ardiei buruz hitz egin genuen.
Beren izenei buruz.
Esan zidan denek
izan behar luketela izena.
Haiei begietara begiratuz
aukeratzen zituela.
Eta egun batean nireak izatea nahi zuela.
Neu aukeratu ninduen.
Baina, entzun, ez naiz ergela.
Berarekin bakarka egon nintzen
hil zuten gauean.
Eta testamentu berria, dirua
eta nire iragana kontuan hartuta,
nire aukera bakarra gezurra esatea zen.
Sinetsi behar didazu.
Gezurti bat sinetsi behar dut.
Ez al da hala?
Goizean, auzitegira eramango zaituzte,
eta George Hardyren berariazko hilketa
egotziko zaizu.
Orduan, bera izan zen.
Dirua.
Jendea itsutzen du.
Antza denez, George Hardyk
arkume okerra aukeratu zuen.
Horren harira, Van Vuurenek onartu egin du
bere ardiak eta lurrak Calebi saltzea,
bihar eguerdian egingo ditugu agiriak.
Ongi.
Oker nengoen, agente.
Bai.
Badirudi ez zarela mozoloa.
Lan bikaina.
Lily?
Zer zabiltza hemen? Ondo zaude?
Bai. Ondo baino hobeto. Pozik nago.
Rebecca atxilotu dute. Bihar,
Caleb gure artzain berria izango da.
Hori zoragarria da.
Ez du aitortu, noski,
baina ni zuzen nago eta Sebastian oker.
Rebecca izan zen, ezta?
Noski.
Mila esker.
Zuk hala diozulako.
Zer?
Beti asmatzen duzu istorioen bukaera
bukatu aurretik.
Zutaz fidatzen naiz.
Horiek istorioak baino ez ziren.
Hau benetako pertsona da. Eta oker…?
Lily, begira.
Caleben zelaia
hesi horren beste aldean dago.
Zergatik ez goaz
gure artalde berria ezagutzera?
Baina ez gara inoiz Caleben zelaian egon.
Eta lehen ez ohi genuen
errepiderik gurutzatzen.
Tira.
Hodei batean gaudela dirudi.
Leku okerrean egongo gara?
Ez dut uste.
Kaixo?
Kaixo!
Lily dut izena.
Eta hau Mopple da.
Zelaiko beste aldekoak gara.
Caleb gure artzaina ere izango da.
Zer?
Korri.
Zer? Baina ez…
Agian ez genuen etorri behar.
Hobe dugu joan.
Ados.
Nondik da?
Hortik dela uste dut.
Begira! Argia dago.
Caleben ukuilua izango da.
Salbu egongo gara hemen.
Ez dut uste hau ukuilu bat denik.
Agian hobe dugu…
Egon.
Zer da hau?
Lily, ez. Hobe dugu joan.
DENBROOKEKO OKELA
Zer dauka ardi horrek?
Zer egin diote?
Caleb?
Bera…
Kaixo, txakurtxoak.
Zer gertatzen zaie?
Ez genuke hemen egon behar.
Korri!
Arinago, Lily!
Ezin dut! Ez naiz helduko!
Sebastian.
Ez!
Eskerrak etorri zaren. Uste nuen gureak…
Sebastian?
Sebastian, altxatu!
Lily.
Ezin dut.
Zergatik ez?
Ez dut uler…
Lily.
Hiltzen ari da.
Zer?
Ez, ardiak ez dira hiltzen.
Hodei bihurtzen gara.
Bihurtu hodei, Sebastian.
Gai izan nahi nuke.
Ez zenuen itzuli behar.
Zergatik itzuli zara?
Itzuli behar nuen.
Nire artaldea zarete.
Ikusten dut.
George ikusten dut.
Ez.
Caleb da.
Joan beharra dugu.
Azkar, Lily!
Esnatu! Esnatu denak!
- Esnatu!
Zatozte nirekin.
Goazen berarekin!
Geldi!
Ez gelditu!
Alde egin beharra dugu! Bizkor!
Alde egin? Zertaz ari zara?
Sebastian hilda dago.
Hodei bihurtzen garela esan zenuen.
Oker nengoen.
Hil egiten gara.
Sebastian hiltzen ikusi dut.
Eta gaur ez bagoaz, denok hilko gara.
Calebek ardiak janari bihurtzen ditu eta…
Aski da! Utzi gauza itsusiak esateari!
Hau gertatu dela ahaztuko dut. Oraintxe!
Ez, ezin duzu!
Zergatik gogoratu nahiko nuke
hain gauza izugarria?
Egia delako!
Ez da egia gogoratzen ez badut.
- Bat.
- Egon!
Bi.
Ronnie, Reggie, mesedez. Izan ausartak.
Hiru!
Kaixo, Lily.
Galdera bat.
Zer gabiltza hemen kanpoan?
Ez dut atsegin. Goazen zelaira.
Goazen zelaira.
Ez! Mesedez, ez joan!
Sebastian zuzen zegoen.
Ardi tentel eta koldarrak baino ez gara.
Gaur ez da ardi bat hiltzen
ikusi dudan lehen aldia, ezta?
Ez.
Zenbat aldiz ahaztu dut?
Zenbatzeari utzi diot.
Zama hau bakarrik jasan behar izan duzu?
Bai.
Gauza txar guztiak gogoratzen ditut.
Baina gauza onak ere bai.
Amaren aurpegia gogoratzen dut.
Aspaldiko lagunak
eta zenbat maite ninduten.
Eta zuk Sebastian gogoratuko duzu.
Mingarria da.
Gogoratzea mingarria da.
Badakit.
Bestela, ezingo dituzu besteak salbatu
eta Sebastian alferrik hilko zen.
Caleb zure bila etorriko da bihar,
eta artzain berriaren atzetik joango zara
beste ardi tentel eta koldarrak bezala.
Eta… denok hilko gara.
Sentitzen dut, Lily. Benetan.
Baina maite ditugunak
gure oroimenean bizi dira.
Sentitzen dut, Sebastian.
Ez naiz zu bezain indartsua.
Bat. Bi.
Zu ardirik argiena zara,
baina Mopple zuhurrena da.
MISTERIOA BROCKLEBANK ZUBIAN
Norbait galdu nuen behin.
Mingarria da.
Baina, denboraz,
gauza onak baino ez dituzu oroituko.
Benetan…? Benetan zaude hemen?
Noski.
Ez nauzulako ahaztu. Ulertzen?
Bai, baina jada ez du axola. Calebek…
Calebek ez dio nire artaldeari ezer egingo
zuk salbatuko duzulako.
Baina nola?
Badakizu nola.
Nor izan zen argitzen baduzu, Lily,
artaldea Rebeccaren izango da
eta salbu egongo zarete.
Eta benetan nor izan zen ez badakit?
Hamaika detektibe-nobela
irakurri dizkizuet.
Oso arau sinpleak jarraitzen dituzte.
Baina arauek ez dute lagundu.
Poliziak badaki ez zela arlote bat izan.
Edonor itzul zitekeen
krimenaren gertalekura.
Rebecca bat-batean agertu zen eta…
Eta?
Biktima da frogarik garrantzitsuena.
Belar koloreko orbaina eskuan.
Kolore ederrak dituzte.
Arkume okerra aukeratu zuen.
Georgeren mamua ikusi nuen.
Hori da.
- Ez zen Rebecca izan!
- Lily, astiroago.
- Badakit nor izan zen. Froga badezaket…
- Zer frogatu?
Ez zen belar orbain bat.
- Eta nola egingo…?
- Egon.
Harik eta… Bai!
Baina handiegia naiz. Ez naiz sartuko.
Ni leku askotan sar naiteke.
Eta ez dut ahaztu.
Sartu hanka osoa.
Orain sartu beste hanka horko horretan.
Ondo da. Goazen.
Hori da. Hortik.
Herri hau oso bitxia da.
Funtzionatuko ote du?
Ez dakit. Itxaron baino ezin dugu egin.
Zer esan zizun Georgek
hil aurreko goizean?
Zerbait esan zizun belarrira.
Neguko arkumeak arkumerik onenak direla.
- Aizu, Ronnie.
- Bai?
Ez al zaizu inoiz iruditzen
zerbait ahaztu duzula?
Lilyk bart esan zigun zerbait,
baina ahaztea erabaki genuena
beldur ginelako?
Beldur ez. Ez ginen beldur.
Baina bai. Hori da.
Zer egingo dugu, anaia?
Ezin gara ezer egin gabe geratu,
zerbait egin behar dugu!
Ideia bikaina.
Goazen, ba! Zer gara, arkumeak?
Ala ahariak?
Nork egin du hau?
Arkume bat sartu da leihatilatik.
Okerragoa da.
Leihatila-arkume bat baino okerragoa?
Esango nuke
arkumea ardi baten aginduak
jarraitzen ari zela.
Ados.
Zer esan nahi du?
Hauxe esan nahi du…
Ezer ez.
Ezer ez!
Ardiak dira.
Sinatu, eta eramango dugu.
Ondo da.
Ez du funtzionatu.
Eman unetxo bat.
Derry agentea.
Orria.
LEKUALDATZE ORRIA
Eskolta aldaketa
Ez sinatu.
JATORRIZKO AGENTEA
SINADURA
Geldi!
Ez zen bera izan.
Baina badakit nor izan zen.
Badakit nork hil zuen George Hardy.
Harbottle andrea.
Ez!
Antza, banintzen mozoloa,
baina dagoeneko ez naiz.
Rebecca izan da susmagarri nagusia
Denbrookera heldu zenetik.
Eragingarririk handiena zuen.
Eta gezurra esan zuen.
Georgeren baserrian egon zen
hilketaren gauean.
Hiltzaileak espero bezala.
Ez dugu hiltzailea ikertu
ez zelako susmagarria.
Zurigarria zuen
Georgeren testamentuko pertsona bakarra.
Zurigarri ezin hobea.
Herrialdean ere ez zegoelako.
- Ez zara ariko…?
- Bai.
Peter Van Vuuren.
- Hegoafrikakoa.
Rebecca, esan zenuen
Georgek testamentua bidali zizula.
Ziur aski zure nebari ere bidaliko zion.
Hark ikertu,
Georgeren benetako balioa ikasi,
eta 30 milioi horiek lortzeko
hiltzeko prest zegoela erabaki zuen.
Baina arazo handi bat zuen.
Eragingarria!
Nik esan nahi nuen.
Hiltzailea nintzela
aditzera eman berri duzu.
Eragingarria!
Hilketa biktimak dirutza uzten badizu,
orduan susmagarri nagusia zara.
Baina zure arrebari utzi
eta krimena berari leporatzen badiote…
Dirua automatikoki jasoko du…
- Seniderik hurbilenak!
Mesedez! Nire unea da.
Asko sentitzen dut.
Seniderik hurbilenak!
Argitu beharreko bakarra da
non ezkutatu da?
Nor bilatzen ari naiz?
Mutur aurrean dagoen norbait.
Izena aldatu zuen norbait.
Adibidez, Chastity Crampfs…
Rebecca Hampstead bihurtu zen.
Eta Peter Van Vuuren…
Elliot Matthews bihurtu zen.
Ez!
Georgeren mamua.
Ez da asmakizuna.
Tim, lotsagarri geratzen ari zara.
Ez naiz Hegoafrikan bizi.
Hemen bizi naiz, eta egunkari batentzat…
Badakit.
Denbora bat eramango duzu herrialdean
Elliot Matthews izena erabiliz.
Doinua imitatuz.
Georgek esan zizun
Rebecca bisitan etorriko zela, ezta?
Aukera bikaina krimena berari leporatzeko.
Denbrookera etortzeko arrazoi bat
baino ez zenuen behar.
Kultura jaialdi bat, esaterako.
Zure plana sinplea zen.
Lehenik…
amorratuta alde egin zenuen Denbrooketik.
Gero, autoa matxuratu zitzaizulako
itzuli behar izan zenuen.
Beranduago gau hartan,
Rebecca joan ostean,
egitera etorri zinena egin zenuen.
Sartu.
Topa.
Zure aita pozoitu…
eta testamentu berria mahaian utzi zenuen.
Baina zure aita
zuk uste baino indartsuagoa zen.
Borrokatu zineten.
Baina azkenean, irabazi zenuen.
Falta zen bakarra
errua zure arrebari leporatzea zen.
Argia izan zinen.
Bazenekien Harbottle andreak
testamentua irakurtzeko botako zintuela.
Van Vuuren jauna, Lydia Harbottle naiz.
Entzuten didazu?
Ja. Konexio bikaina dago. Mila esker.
Fruituei dagokienez, erraza izan zen
horiek Rebeccaren gelan jartzea.
Herriko ostatua da.
Sarraila kaskarrak ditu.
Ia perfektua, Elliot.
Baina ez zenekiena
eta nik orain arte ulertzen ez nuena da
atzean froga bat utzi zenuela.
Georgeren eskuak.
Bata urdin zeukan, bestea berde.
Urdinak zentzua zuen.
Aberats egin zuen botika.
Baina zer zen berdea?
Eta orduan lagun batzuek…
oso detektibe onak diren lagun batzuek…
ideia bat eman zidaten.
Urdina eta horia.
Urdina eta horia nahasiz gero
berdea lortzen da.
Georgeren eskuan ikusi nuen
orbain berdea bezala.
Ostatuko burko-azalean ikusi nuen
Zuk erabili zenuena
George hil zenuen gauean!
Georgek bi eskuak zituen gau hartan
urdinez zikinduta botika zela eta.
Baina norbaiti tiratu zion iletik.
Eta pertsona horrek
ilerako tindagai hori merkea erabili zuen,
euriarekin joaten den horietakoa,
Georgeren eskua berdez tindatuz.
Pertsona horrek horiz tindatu zuen ilea
Denbrookera heldu aurretik
ez zuelako inork
une batez ere pentsatzerik nahi
bere aitaren edo arrebaren antzik zuenik.
Ez al da hala, Peter?
Bai!
Ez!
Ez, erokeria hutsa da, ezin duzu frogatu.
Orduan ez zaizu axola izango hau hartzea.
Ez horixe.
Aitortu beharra dut ez naizela ilehoria.
Baita hortzak zuritu
eta bularra depilatzen dudala ere.
Ziur begetarianoa dela.
Beraz, hilketa egozten ausartzen bazara,
ilea tindatzeagatik,
ez nauzu auzitara eramango.
Nik eramango zaitut zu.
Gaizki ulertu duzu.
Nahi dudana ez da zure tindagaia.
Zure DNA baizik.
George Hardyren semea bazara,
orduan Peter Van Vuuren zara,
eta hortaz, hiltzailea.
Harrapatu zaitut.
Lan bikaina, Tim.
Aizu!
Lily!
Ronnie! Reggie! Etorri zarete!
Bai!
Zergatik?
Aizu! Geldi!
Zerbait kolpatzeko
arrazoi on bat dagoelako.
- Mila esker.
- Azkenik!
Bai!
Justizia?
Ez. Gu-stizia.
Bai!
Milioiak zituen! Aditu? Milioiak!
Bere semea naiz.
Milioiek nireak izan behar zuten.
Estatubatuarra izan arren,
banekien ez zela bera.
Hori ez da egia.
Entzun.
Denbrookeko polizia-etxe osoaren izenean
barkamena eskatzen dizut.
Badago beste poliziarik herrian?
Ez.
Nik eskatu nahi dizut barkamena.
Milesker.
Begira.
Leihatilako-arkumea?
Leihatilako-arkumea.
Denbora batez geratuko zara?
Espetxetik irten berri naiz,
denbora apur bat beharko dut.
Espero dut geratzea.
Agian.
Rebecca.
Bihotzez eskatzen dizut barkamena.
Nire kontu.
Milesker.
Egon.
Sentitzen dut.
Gutuna ikusi nuen,
postariaren poltsan,
eta ez nekien bere alaba zinela.
Nik erosi nion
arrosa usaineko papera, beraz…
Imajina dezakezu.
Berarekin maiteminduta zeunden?
Zera…
Eta bera zurekin…?
Saiatu zen.
Baina zure ama maite zuen.
Ez ez zegoen lekurik
bere bihotzean beste inorentzat.
Nolako itxura zuen jakin nahi nuen.
Baina orain badakit.
Gauza gehiago galdetu izan banizkio.
Ez dakit bere izena ere.
Lily.
Lily zuen izena.
Testamentu faltsua ez da baliozkoa.
Baina ardiak eta lurrak zureak dira.
- Hampstead andereñoa.
- Ez dago gaizki.
Barkatu eragozpena.
Hamek eta biok negozio berri bat
abiarazi nahi dugu.
Eta bankuaren babesa dugu.
Zure aitaren zelaiak eta ardiak
erosi nahi ditugu.
Bi hiltzaile.
Barkatu?
Aitak bere lurretan
ardiak hiltzen zituztela jakin zuen.
Zuek zarete bi hiltzaileak.
Bi negozio-gizon gara.
Eta ondo ordainduko dizugu.
Badakizue nola duten izena ere?
Haien izenak esan zizkidan.
Badago Lily.
Eta Mopple.
Eta iletsua Hodei da. Diva hutsa dela dio.
Eta bilotsua denak Bilotsu du izena,
nabariegia iruditu zitzaidan,
baina kexatu ez dela esan zidan.
- Bai, entzun, Hampstead andereñoa…
- Hardy.
Rebecca Hardy.
Aldatuko dut.
Ez dut izen aldaketarik egiten.
Sentitzen dut, Hardy andereñoa, zorte on.
Agur.
Egon.
Eta ardi gehiago nahi banitu?
Banku baten babesa lor nezake?
Lily, nola argitu duzu?
Nola ez zuen argituko bada.
Munduko ardirik argiena da.
Tira. Hori pentsatu ohi nuen, baina ez.
Akatsak egin ditut.
Neguko arkumeari kasu egin behar nion
Georgeren mamua ikusi zuela esatean…
Tira, neska-mutilak. Goazen.
Nola duzu izena? Baduzu anai-arrebarik?
Zenbat daramazue hemen?
Hamaika galdera ditut.
Barkatu.
Non duzu aurpegia?
Ektima duzu.
Nik ere bai!
Lily.
ARDIAK HEZTEKO HARDYREN GIDA
"Lehenengo atala:
ohiko ustea da
baserriko animalia guztien artean
ardiak direla tentelenak.
Baina hori ez da egia.
Ardiak argiak eta inspiratzaileak dira.
Sehaska-kanta zahar batek honela dio:
Bo Beep txikiak bere ardiak galdu ditu.
Eta ez daki non aurkitu.
Baina bakarrik utzi.
Eta etxera dira itzuli.
Buztana astintzen".
Leku polita da.
Baina nahiko bakartia.
George.
Horrela duzu izena.
Ardi orok behar du izen bat.
George.
"Ardi zuri, maitekor,
iletsu eta politen talde bat.
Askok uste dute
ardi denak direla berdinak.
Baina artalde bakar batean
ezaugarri eta izaera ezberdineko ardiak
aurkituko dituzu.
Batzuk atseginak izango dira
eta beste batzuk harroak.
Argiak, inozoak,
lotsatiak edo harroputzak".
- Kaixo, nola duzu izena?
- George dut izena.
Kaixo, George!
"Animalia maitekor hauek
giza kultura ororen parte izan dira,
eta hizkuntza eta piktografian
irudikatuak izan dira
maitasunaren, tolesgabetasunaren
eta bakearen ikur gisa.
Gizakiok bezala,
beren artaldea baitute ardatz.
Gurearen parte izatea erabakitzen dute.
Eta horrela ikasten dugu…
gu haienaren parte garela".
ARDI DETEKTIBEAK
Neskamea izan dela uste dut.
Azpitituluak: Leire Chertudi